Now you know about some of the specific pathogens that can cause diarrheal
A présent vous connaissez les pathogènes spécifiques qui peuvent causer des maladies
disease, and that most of these pathogens originate in human or animal feces.
diarrhéiques, et que la plupart de ces pathogènes ont leur origine dans les matières fécales humaines ou animales.
Well, there's so many different pathogens that
Eh bien, il y a tellement de pathogènes différents qu'il
it's impractical to try and measure them all.
n'est pas pratique d'essayer de tous les mesurer,
So what we do instead is we use
donc ce que nous faisons à la place est que nous utilisons
indicator species to indicate the presence of fecal contamination.
des espèces indicatrices pour montrer la présence de contamination fécale.
Today we'll talk about those indicator species.
Aujourd'hui nous allons parler de ces espèces indicatrices.
It would be impractical and impossible actually to directly
Il ne serait pas pratique et en réalité impossible de mesurer directement
measure all the different pathogens that could cause diarrheal disease.
tous les pathogènes différents qui pourraient causer des maladies diarrhéiques.
So instead we look for indicator species
Au lieu de cela nous cherchons donc des espèces indicatrices
that can show the presence of fecal contamination.
qui peuvent montrer la présence de contamination fécale.
Some characteristics of an ideal fecal indicator are that, it should be something
Quelques caractéristiques d'un indicateur idéal sont qu'il devrait être
that's universally present in the feces of both human and animals in large numbers.
quelque chose d'universellement présent en grand nombre dans les fèces humaines et animales.
Those numbers should be higher than the
Ces nombres devraient être plus élevés que ceux
actual numbers of the pathogens of interest.
du pathogène recherché.
And the indicator should not be harmful or pathogenic in itself.
et l'indicateur ne devrait pas être dangereux ou pathogène lui-même.
It should be something that's readily detected
Il devrait être quelque chose de facilement détectable,
using simple, inexpensive methods, and it should
à l'aide de moyens simples et peu coûteux et il devrait
also persist in the environment, or water, in a similar manner to fecal pathogens.
Également persister dans l'environnement ou dans l'eau d'une façon similaire aux pathogènes fécaux.
You wouldn't want it to actually grow in
Il ne faudrait cependant pas qu'il se développe dans
natural waters because then you would get misrepresentation.
l'eau à létat naturel, car ensuite nous aurions une représentation biaisée.
And finally, if possible the indicator should respond
Finalement l'indicateur devrait si possible répondre
to treatment in a similar fashion to faecal pathogens.
au traitement de manière similaire aux pathogènes fécaux.
One of the most common indicator species
Une des espèces les plus communes d'indicateurs
is a bacteria class called total coliforms.
est une classe de bactérie appelée coliformes totaux.
Total coliforms are bacteria that can ferment lactose
Les coliformes totaux sont des bactéries qui peuvent fermenter le lactose,
and produce acid and gas at 35 degrees Celsius.
et produire de l'acide et du gaz à 35°.
There are many different families of coliforms.
Il y a beaucoup de familles différentes de coliformes.
Citrobacter, Klebsiella, Hafnia, and Enterobacter.
Citrobacter, klebsiella, hafnia et enterobacter.
And for this reason, total coliforms is not really useful as
Pour cette raison, les coliformes totaux ne sont pas très utiles en tant
a fecal indicator, because many of these bacteria have non-fecal sources.
qu'indicateurs fécaux, parce que la plupart de ces bactéries proviennent de sources non fécales.
However total coliforms can be useful
Cependant, les coliformes totaux peuvent être utiles
for operational monitoring to demonstrate for example
pour la surveillance opérationnelle, pour démontrer par exemple
the effectiveness of treatment or overall
l'efficacité des traitements, ou la propreté
cleanliness and integrity in a distribution system.
et l'intégrité générale d'un système de distribution.
Thermotolerant coliforms as their name applies can tolerate heat
Les coliformes thermotolérants, comme leur nom l'indique, peuvent tolérer la chaleur.
and these are subset of the total coliform class.
Ils sont un sous-ensemble de la catégorie des coliformes.
Thermotolerant coliforms are what used to be called faecal coliforms, and
Les coliformes thermotolérants sont ce qu'il était commun d'appeler des « coliformes fécaux » et
they can ferment lactose within 48 hours at 44 degrees Celsius.
ils peuvent fermenter le lactose en l'espace de 48 heures à 44°.
Feces contain a large number of thermotolerant coliforms, but
Les matières fécales contiennent un grand nombre de coliformes thermotolérants, mais
there are some indications of non-faecal sources of thermotolerant coliforms.
il y a certaines indications de sources non fécales de coliformes thermotolérants,
Such as klebsiella and some species of enterobacter.
comme par exemple Klebsiella ou certaines espèces d'Enterobacter.
Also there's evidence that thermotolerance under some conditions can
Il y a également des preuves que les thermotolérants, sous certaines conditions, peuvent
grow or die off in water at ambient temperatures.
se développer ou mourir dans l'eau à température ambiante.
So it's not a bad indicator, but it has some limitations.
Ce n'est donc pas un mauvais indicateur mais il a certaines limites.
Escherichia coli, or E. coli, is
Escherichia Coli ou E. Coli  est
one specific species of Thermotolerant Coliforms
une espèce particulière de coliformes thermotolérants
that is generally agreed to be the most suitable indicator of fecal contamination.
qui est de manière générale considérée comme l'indicateur de contamination fécale le plus approprié.
There's some possibility that E. coli might
Il y a des possibilités pour qu'E. Coli puisse se
grow in the environment in tropical settings.
développer dans l'environnement dans des conditions tropicales
And it's only moderately persistent.
et elle n'est que modérément persistante,
So the absence of E. coli
ce qui veut dire qu'une absence d'E. Coli
doesn't necessarily mean the absence of faecal contamination.
ne signifie pas forcément une absence de contamination fécale.
However, on balance, considering all the different
Cependant, lorsqu'on considère toutes les caractéristiques
ideal characteristics some indicator bacteria, E. coli
idéales des bactéries indicatrices,
is considered to be the best available option.
E. Coli est considérée être la meilleure option à disposition.
Indicator bacteria are usually reported in terms of the
Les bactéries-indicateurs sont généralement rapportés en termes
number of counts or colonies in a 100 mL sample.
de  comptage  ou de colonies présentes dans un échantillon de 100mL.
Many drinking water standards and WHO guidelines are set to be no detectible E.
Beaucoup de standards sur leau potable, ainsi que les directives de l'OMS prescrivent la détection d'aucune E. Coli
coli or thermotolerant coliforms in a 100 mL sample.
ou de coliformes thermotolérants dans un échantillon de 100mL.
You can consider that water that has higher levels of indicator
Vous pouvez considérer que l'eau qui contient des niveaux plus élevés de bactéries
bacteria, is probably more likely to have, higher levels of fecal contamination.
indicatrices est probablement plus susceptible d'avoir des niveaux plus élevés de contamination fécale.
Though there is not a very clear correlation
bien qu'il n'existe pas de corrélation claire
between indicator bacteria and pathogens on the other hand.
entre les bactéries indicatrices et les pathogènes.
Still water having very high levels of E.
Toujours est-il que de l'eau ayant des niveaux élevés d'E. Coli
coli, more than 1000 counts per 100 mLs It's probably very risky for consumption.
plus de 1000 colonies pour 100mL - est probablement très risquée pour la consommation.
Water having no detectable e coli in it,
Par ailleurs, l'eau n'ayant pas d'E. Coli détectables
however, might not be completely safe because E. coli
pourrait ne pas être complètement sûre parce qu'E. Coli
is relatively less persistent and robust
est relativement peu persistante et robuste
in the environment compared to some pathogens.
dans l'environnement, en comparaison avec certains pathogènes.
For this reason, it would be preferable to combine
Pour cette raison, il serait préférable de combiner
a measure of water quality, such as an E. coli
une mesure de la qualité de l'eau, comme une mesure
measure, with some kind of assessment of the system's safety, like a sanitary
d'E. Coli, avec un type d'évaluation de la sécurité du système,
inspection, which identifies a number of risk factors at a water source.
comme l'inspection de l'assainissement qui permet d'identifier un certain nombre de facteurs de risque à la source de l'eau.
Then by combining a water quality measure on
Donc en combinant des mesures de qualité sur
the vertical axis and a water management measure
l'axe vertical, et des mesures de gestion de l'eau
on the horizontal axis, we can make a
sur l'axe horizontal, nous pouvons créer une
risk matrix and prioritize areas, water sources for interventions.
matrice de risque et prioriser des zones et des sources d'eau pour des interventions.
While E. coli
Alors que E. Coli
or thermotolerant coliforms are the most commonly used indicator
ou les coliformes thermotolérants sont les indicateurs les plus communément utilisés,
species, other indicators might be more relevant for certain purposes.
certains autres indicateurs pourraient être plus pertinents pour d'autres objectifs.
Viruses travel in the environment very differently than bacteria, so one might
Les virus se déplacent dans l'environnement très différemment des bactéries, donc on pourrait
want to look at coliphage viruses that required a bacteria host to survive.
vouloir utiliser les virus bactériophages, qui nécessitent une bactérie-hôte pour survivre,
As an indicator for viruses.
comme indicateurs de virus.
Faecal streptococci are more hardly robust bacteria compared to E. coli
Le streptocoque fécal est une bactérie plus robuste comparé à E. Coli,
so they could persist longer in the environment and
qui pourrait donc subsister plus longtemps dans l'environnement et
maybe be a better indicator of long term faecal contamination.
peut-être constituer un meilleur indicateur de contamination fécale de long terme.
Traditionally methods for enumerating Faecal
Traditionnellement, les méthodes pour compter les streptocoques
streptococci have been more complicated.
fécaux sont compliquées
But this is changing with the development of new methods.
mais cela change avec le développement de nouvelles méthodes.
Finally, protozoa can be very resistant to
Finalement, les protozoaires peut être très résistants à
disinfection, to heat, to chlorine, to ozone.
la désinfection, à la désinfection thermique, au chlore, à l'ozone.
So E. coli
Donc E. Coli.
is not a good indicator for a treatment efficacy, you'll see.
n'est pas un bon indicateur de l'efficacité des traitements, vous verrez.
But some bacteria like Clostridium perfringens
Certaines bactéries comme clostridium perfringens
or some Bacillus species can form spores
ou certaines espèces de bacillus peuvent former des spores
which are roughly similar in size
qui sont à peu près similaires en taille
and resistance to some protozoan pathogens.
et en termes de résistance à certains protozoaires pathogènes.
Now let's focus in on those pathways
A présent concentrons-nous sur ces chemins
between feces and faces that involve water.
entre les fèces et les visages qui impliquent de l'eau.
We can think about a safe water chain
Nous pouvons penser à une chaîne de l'eau salubre
with different stages where contamination could be introduced.
avec différents stades auxquels la contamination pourrait être introduite.
Contamination could occur at the water resource itself
La contamination pourrait avoir lieu à la source même de l'eau,
or during delivery to the consumer, fecal matter can
ou alors durant la livraison au consommateur, les matières fécales peuvent
also be introduced during the collection and transport
aussi être introduites durant la collecte et le transport
of water if the source is outside the home.
de l'eau si la source se trouve à l'extérieur du foyer.
When water is stored inside the household it could become contaminated.
Quand l'eau est stockée à l'intérieur du foyer, elle pourrait devenir contaminée.
And finally the drinking water vessel itself, a cup
Finalement, le véhicule de l'eau potable en lui-même, une tasse,
or a glass might be dirty and introduce fecal matter.
ou un verre - peut être sale et introduire des matières fécales.
Now let's look at an illustration of these different stages in a safe water chain.
A présent regardons une illustration de ces différents stades dans une chaîne de l'eau salubre.
First the water resource itself can be
Tout d'abord, la source même de l'eau peut être
contaminated from contact with human or animal feces.
contaminée par le contact avec des matières fécales humaines ou animales.
Surface water often contains faecal bacteria but even
L'eau de surface contient souvent des bactéries fécales, mais même
groundwater aquifers can be contaminated by inadequately managed sanitation.
les nappes souterraines peuvent être contaminées par une mauvaise gestion de l'assainissement.
Even if the water resources is clean or if water is purified at
Même si la source de l'eau est propre, ou si l'eau est purifiée
a treatment plant, it can become
dans une usine de traitement, elle peut devenir
contaminated during delivery to the consumer.
contaminée durant l'acheminement au consommateur.
For example in a piped water supply, if there is not continuous pressure
Par exemple dans le cas d'une distribution d'eau canalisée, s'il n y a pas de pression continue
in the distribution system, contaminated water may
dans le système de distribution, de l'eau contaminée peut
enter the pipes through cracks or joints.
s'introduire dans le tuyau à travers des fissures ou les joints.
Another example though, could be an improperly constructed rising main on
Un autre exemple serait celui d'une conduite principale d'eau mal construite pour
a borehole, or suction hand pumps, which are primed with unsafe water.
un puits, ou des pompes à bras, qui sont apprêtées avec de l'eau non potable.
The point of collection itself can be contaminated.
Le point de collecte lui-même peut être contaminé.
Think of a communal tap or borehole spout, which
Pensez à un robinet communautaire ou au bec verseur d'un puits, qui
is handled and contacted by adults, children and even animals.
est manipulé par des adultes et des enfants, et même des animaux .
And when the point of collection is outside the
Quand le point de collecte est en dehors du
home, people must use containers which themselves may be dirty.
foyer, les gens doivent se servir de containers, qui eux-mêmes peuvent être sales.
And people often rinse containers and wipe them with their hands before filling them
Les gens rincent souvent les containers et les essuient avec leurs mains avant de les remplir,
up, but if their hands are not clean this may not help at all.
mais si leurs mains ne sont pas propres, cela pourrait n'être d'aucune aide.
The containers must then be transported back
Les containers doivent ensuite être transportés
to the household giving another opportunity for contamination.
Au domicile, offrant une autre opportunité pour la contamination
Open containers are especially vulnerable, because it's easy to
Les containers ouverts sont particulièrement vulnérables, car il est facile de
contact the water with hands during lifting and carrying.
d'entrer en contact avec l'eau avec les mains lorsqu'on les soulèvent et portent.
And also dust or insects can enter an uncovered container.
La poussière et les insectes peuvent également pénétrer les containers ouverts.
Once the water is take to the household, it is
Lorsque l'eau est amenée au foyer, elle est
often transferred to another container, and may be stored un-hygienically.
souvent transférée dans un autre container, et peut être stockée de manière non hygiénique
In open containers or on the floor
dans des containers ouverts ou sur le sol
where children and animals can introduce pathogens.
où les enfants et les animaux peuvent introduire des pathogènes.
Point of use water treatment at this stage offers the possibility
Le traitement de l'eau au point d'usage à ce stade offre la possibilité
of inactivating pathogens introduced at earlier points in the water chain.
d'inactiver les pathogènes qui ont été introduits à des stades précédents dans la chaîne de l'eau
But, even after storage, contamination possibilities exist.
Cependant, même après le stockage, il existe des possibilités de contamination
Water may be retrieved from storage containers using an unclean
L'eau pourrait être prélevée du container de stockage en utilisant une louche
dipper or ladle, especially if the storage container is uncovered.
sale, en particulier si le container de stockage n'est pas couvert.
Finally, the drinking vessel itself, a cup, or a glass,
Finalement, l'ustensile pour boire lui-même, une tasse ou un verre
or, perhaps, a gourd, could be full of fecal contamination.
ou peut-être une gourde peuvent être des sources de contamination fécale.
Again, people may wipe the drink vessel with their hands
A nouveau, les gens peuvent essuyer leurs ustensiles avec leurs mains
before using it but this might actually the glass dirtier.
avant de les utiliser, mais cela pourrait en réalité rendre le verre plus sale.
So, there are many opportunities for contamination between the original
Il y a donc beaucoup d'opportunités de contamination entre la source d'origine
source of drinking water and the actual point of consumption.
de l'eau de boisson et le véritable point de consommation.
A big advantage of household water treatment is
Un grand avantage du traitement de l'eau au domicile est
that it offers the possibility of removing any
qu'il offre la possibilité de supprimer n'importe quelle
contamination that is introduced at the water resource,
contamination qui est introduite à la source d'eau,
the delivery system or through collection and transport.
durant le système d'acheminement ou durant la collecte et le transport.
Many household water treatments don't prevent re-contamination so it
La plupart des traitements de l'eau à domicile ne préviennent pas la recontamination donc
is important to have safe storage after a treatment step.
il est donc important d'avoir un stockage sûr après une phase de traitement.
And likewise, good hygiene, especially washing hands with soap
Et de même, une bonne hygiène, en particulier le lavage des mains avec du savon
is important to minimize the possibility
est important pour minimiser les possibilités que l'eau
of clean drinking water becoming contaminated
de boisson propre devienne contaminée
just before consumption by using a cup or glass that is faecally contaminated.
juste avant la consommation, par l'usage d'un verre ou d'une tasse qui est contaminé par des fèces.
So in this module, we have talked about
Dans ce module, nous avons donc parlé des
different indicators of faecal contamination and how E. coli
différents indicateurs de la contamination fécale, et pourquoi
the preferred indicator bacteria.
E. Coli est l'indicateur privilégié.
We've shown you the F-diagram,
Nous vous avons montré le diagramme F
which illustrates different pathways between feces
qui illustre les différents chemins entre les fèces et les
and faces, that lead to exposure
faces, qui mènent à l'exposition
to pathogens, including through drinking water.
à des pathogènes, y compris par l'eau de boisson.
And we've talked about different stages along
Nous avons également parlé des différents stades au long
the safe water chain from catchment to cup.
de la chaîne de l'eau salubre, du bassin au verre d'eau,
Where drinking water can become contaminated.
au cours desquels l'eau peut devenir contaminée.
Now in the next module, we'll introduce those
A présent, le prochain module introduira ces
treatment technologies for household water treatment and safe storage.
technologies de traitement pour le traitement de l'eau au domicile et le stockage sûr.